<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px; text-align: justify;}

  p.sgc-1 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-5 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Výstup 5.</h3>

  <p class="sgc-3">Klásek, předešlí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><b>Klásek</b> (z leva, veze na trakaři pytel obilí). Tu jsem. Ale honem pomozte mně složit, honem. A tuhle, pane učitelský (vytáhne z pod kabátu klarinet), podržte, prosím vás. Sejtko, pojď, pomoz. (Dojede ku dveřím mlýnským.)&nbsp;</p>

  <p><b>Sejtko</b> (mu pomůže pytel odnést do mlýna).&nbsp;</p>

  <p><b>Zima</b> (převrátí trakař a sedne na něj). Jak já to pozoruju, já bych čeť a četu, že Klásek utíká.&nbsp;</p>

  <p><b>Hanička.</b> Kde bude ta kasací?&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Haničko, tobě, ale jen tobě to povím. Když nás tak na zámku odbyli, poradil mně zahradník, víš, kmotříček. abych se zeptal starého Žana, a ten mně prve vzkázal, že kněžna, ale pro boha tě prosím, Haničko, aby se nám to nezkazilo, mlč —&nbsp;</p>

  <p><b>Hanička.</b> Ale co ti vzkázal?&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Že kněžna mluvila o zámečku (ukáže k lesu), tak my pro jistotu —</p>

  <p><b>Zima.</b> Člověka sic kolikrát přeplašili, ale co se tohohle dotejče, (tajemně) já bych čeť a četu (ohlíží se), že chce mít kněžna něco extra, a že takoví vyzahálení lidé pořád něco shánějí, (schytrale) víme —</p>

  <p><b>Sejtko</b> (vyjde ze mlýna). Tak už je žito na zanášce.&nbsp;</p>

  <p><b>Klásek</b> (vezme klarinet od Zajíčka).&nbsp;</p>

  <p><b>Hanička</b> (vesele). Co Klásková —&nbsp;</p>

  <p><b>Klásek.</b> Žena? Kačenka? A bože, ta je starostlivá, ta hned, když jsem to žito snášel s půdy, ale bože, táto, ty se strhneš, já bych to, táto, hned vzala za tebe. A já zas, ale bože, mámo, jak bys ty, to ne. A máma zas, tak jen pomalu, táto, ať si neublížíš.</p>

  <p><b>Zajíček</b> (jenž netrpělivě naslouchal). No tak —&nbsp;</p>

  <p><b>Sejtko</b> (ku Kláskovi). Že ona se přiběhne podívat —</p>

  <p><b>Klásek</b> (trhne sebou). Už jdu.</p>

  <p><b>Zajíček</b> (béře Zimu za rukáv). Pojďte, Zimo. S pánem bohem, Haničko, ale prosím tě, víš — (Odejde se Zimou a Kláskem přes lávku v pravo a v pozadí k lesu.)</p>

  <p><b>Sejtko</b> (vesele). Tak si přece zahrajeme. (Za ostatními.)</p>

  <p><b>Hanička.</b> Jen co si vyhrajete. (Jde na levo.)</p>

  <p><b>Míchal</b> (v houštině z hluboka zavzdychá).</p>

  <p><b>Hanička</b> (bezděky stane).</p>

  <p><b>Míchal</b> (vynoří se z houštiny, zavzdychá pln toužebnosti). Sluníčko!</p>

  <p><b>Hanička</b> (vytrhne od pasu větvičku Černobýlu). Nesužuj, vodní panáčku! (Odběhne na levo.)</p>

  <p><b>Míchal</b> (zalízá skuhraje). Však má chvíle přijde —</p>
</body>
</html>
