<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px; text-align: justify;}

  p.sgc-1 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-5 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Výstup 8.</h3>

  <p class="sgc-2">Mlynář, Hanička, Braha, Klásek, Klásková, Sejtko, Zima, Zajíček.&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček</b> (radostně vybuchne). Nebesa! Dorničko, svatby! Svatby! A jsem regenschori!</p>

  <p><b>Braha.</b> Však jste byl hrdina.</p>

  <p><b>Hanička</b> (ukazujíc na lucernu). Skleněný zámek rozbitý, konec pohádky. (K mlynáři.) Ale už nebudeš sloužit a lípa zůstane.</p>

  <p>Mlynař. A ty se mnou. (K lípě.) Buď požehnána! Dosud mně zní a pořád bude znít, co zpívala.</p>

  <p><b>Hanička</b> (šetrně). Babička čeká ve straších.</p>

  <p><b>Mlynář.</b> Pojďme! (Odchází vzav Haničku kolem pasu a obrací se po lípě). Buď požehnána a stůj na věky!</p>

  <p><b>Hanička</b> (odejde s ním).</p>

  <p><b>Klásková</b> (pohrozí v tu stranu za vrchním). Před těmihle muškatýry bude pokoj.</p>

  <p><b>Braha</b> (na odchodu za mlynářem). Ale co s tou churotou, s hastrmanem.</p>

  <p><b>Zima.</b> Já bych čeť a četu —</p>

  <p><b>Klásek.</b> Že se už nevrátí.</p>

  <p><b>Klásková.</b> A vrátí-li se, očima ho odrazím.</p>

  <p><b>Sejtko.</b> To věřím, ale co karty, ty —</p>

  <p><b>Klásková</b> (rychle). Ty jsem ztratila, když jsem se prala s hastrmanem.</p>

  <p><b>Klásek.</b> Bože, to je škoda, to ona vždycky kartičky ze samýho strachu o mne —</p>

  <p><b>Klásková.</b> I pojď— (Odchází.)</p>

  <p><b>Zajíček.</b> A teď, lidičky, pojďte a zahrajeme kasací ve mlýně. (Odejde v pravo.)</p>

  <p><b>Zima,</b> <b>Sejtko</b> za ním</p>

  <p><b>Klásek.</b> A pak naší mámě! (Zajde za ostatními v pravo.)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Konec</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
