<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px; text-align: justify;}

  p.sgc-1 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-5 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Výstup 9.</h3>

  <p class="sgc-3">Klásková, Ivan, Zima, Klásek, Sejtko.</p>

  <p class="sgc-5">&nbsp;</p>

  <p><b>Klásková</b> (jež sestoupila zatím dolů, vrací se kývajíc, ale pořád ještě do schodů obrácená. Pojednou, jak se postaví na nejhořejším schodu a obrátí se do terrasy, zjeví se proti ní na nejhořejším schodu na levo)</p>

  <p><b>Ivan.</b> (Stojí ztrnule, hrůzu pouštěje jako prve na Žana a na komornou.)</p>

  <p><b>Klásková</b> (zkrátka se uplivne). To jsem se lekla! A tak ty tak? Měnit podoby? Nebo jseš Miklův strejc! Šereda jseš na to dost. No pojď! Pojď! (Pojednou.) Lidičky, kde jste kdo, Klásku, Sejtko, jejich Milosti a všichni drabanti, kde jste kdo, na něj, na ohavu! (Žene se po něm.)</p>

  <p><b>Ivan</b> (zmizí).</p>

  <p><b>Klásek</b> (vyběhne na horu). Bože, mámo!&nbsp;</p>

  <p><b>Sejtko</b> (za ním). Co se děje?&nbsp;</p>

  <p><b>Zima</b> (za ním). Klásková!&nbsp;</p>

  <p><b>Klásková.</b> Byl tu on, hastrman —</p>

  <p><b>Sejtko</b> (škádlivě). Ten, co jste se s ním po lese toulala ?</p>

  <p><b>Klásková.</b> A co jsem ho vzala okolo krku. A nebo jiný. Ale já si toho mýho, víte, Sejtko, toho mýho zas chytnu, chytnu a přidám mu za vás, Sejtko, to na víc, co bych vám teď namlela, kdybych času měla; kněžna mně odešla a musím za mlynářem. (Odejde v pravo po schodech).</p>

  <p><b>Klásek.</b> Bože, naše máma, to ona vždycky tak laskavě —</p>

  <p><b>Zima.</b> Já bych čet a četu — (na odchodu).&nbsp;</p>

  <p><b>Sejtko.</b> Že tu nejsme nic platní (odejde).&nbsp;</p>

  <p><b>Klásek</b> (za nimi). Bože, máma, jak ona mne hledala, a jakou starost o mne měla! (Odejde).</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p class="sgc-3">Okamžik jeviště prázdno.</p>
</body>
</html>
