<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px; text-align: justify;}

  p.sgc-1 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-5 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Výstup 4.</h3>

  <p class="sgc-3">Zajíček, Sejtko, Zima, Hanička, Míchal.</p>

  <p class="sgc-5">&nbsp;</p>

  <p><b>Hanička</b> (chvátá na levo, pojednou zuje dřeváky a postaví je na pařez. Chce dál, v tom z leva)&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček</b> a šumaři.</p>

  <p><b>Hanička.</b> Hlele, pan spomocník a slavná muzika. Kam tak pospěchem?</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Chystáme kasací.&nbsp;</p>

  <p><b>Hanička.</b> Zas? Což při tom vítání nebyla?&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Ba nebyla; že prý paní kněžna je zondaná.&nbsp;</p>

  <p><b>Sejtko</b> (vesele). Z kočáru na hedvábných poduškách.&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček.</b> To ten dvořan.</p>

  <p><b>Zima.</b> Já bych čet' a četu (opatrně se ohlíží), že kněžna o tom ani neví, že (tajemně) ten dvořan —&nbsp;</p>

  <p><b>Sejtko.</b> No tak co, Zimo.</p>

  <p><b>Zima</b> (ohlíží se). Člověk je přeplašen, pozor na řeč — ale (schytrale) ten dvořan, co se mýho rozumu dotejče, jak já to pozoruju, je víc nežli dvořan; on poroučí, a chce poroučet, je víc nežli dvořan, ale míň nežli přítel; je malý přítel paní kněžny. A ostatek abyste věděli, kdo je nejlepší přítel —</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Musíme jít.</p>

  <p><b>Sejtko.</b> Tohle moudro ještě vyslechneme. Tak, Zimo, kdo je nejlepší přítel?&nbsp;</p>

  <p><b>Zima.</b> Jde s tebou.&nbsp;</p>

  <p><b>Sejtko.</b> Snad vy. To ne.</p>

  <p><b>Zima.</b> To ne, ani tuhle pan spomocník a taky ne <b>Klásek.</b></p>

  <p><b>Sejtko.</b> I u všech všudy, tak tedy kdo —&nbsp;</p>

  <p><b>Zima.</b> Kolena. Kolena, brachu, jsou nejlepší přítel. Mezi lidmi by jeden druhému sousto od úst utrhl, a kdyby ti upadlo, hned po něm chňapne jiný. Jen kolena je zachytí, aby ti ostalo —</p>

  <p><b>Sejtko</b> (vpadne). To je moudrost! A <b>Klásek</b> o ni přijde.</p>

  <p><b>Hanička</b> (k Zajíčkovi). Čekáte ho? Jen pustí-li ho <b>Klásková.</b></p>

  <p><b>Zajíček.</b> A kdyby měl došky vyrazit, musí přijít.&nbsp;</p>

  <p><b>Hanička.</b> A tu žádost, víte —&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Tu podám teď při té kasací.&nbsp;</p>

  <p><b>Sejtko</b> (jenž vyhlédl na levo). Klásek! A jede!&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Že jede?</p>
</body>
</html>
