<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px; text-align: justify;}

  p.sgc-1 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px 0px 0px 0px}

  p.sgc-5 {font-weight: bold}

  span.sgc-6 {font-style: normal;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Výstup 6.</h3>

  <p class="sgc-3">Klásková, Klásek, Zima, Sejtko, předešlí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><b>Klásková</b> (vyrazivši z lesa). Aha — takhle! Mlynáři nedejte se!</p>

  <p><b>Vrchní.</b> Mlčte!</p>

  <p><b>Klásková.</b> Nebudu a i pomožu, bude-li potřeba. (K pacholkům.) A vy, snad byste nešli na starou lípu. Nebojíte se?</p>

  <p><b>Dvořan</b> (s úsměškem). Čeho! Snad božích znamení! Jděte do mlýna pro tu Sibyllu, aby uviděla zázraky. (Vytasí kord.) Pojďte!</p>

  <p><b>Vrchní.</b> Za ním! Nic se nebojte, nic není pravda.</p>

  <p><b>Mlynář</b> (sekeru v ruce, pokročí proti nim). Zpátky!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">V tom se setmí, koruna však staré lípy náhle zazáří. Světla v ní vzplanou a s výše se ozve vážná hudba, jako hlas dalekých varhan.</p>

  <p class="sgc-2">&nbsp;</p>

  <p><b>Pacholci</b> (se dají na útěk v právo).&nbsp;</p>

  <p><b>Dvořan, Vrchní</b> (jako omráčení, ustoupí zmateně v pravo).&nbsp;</p>

  <p><b>Klásková, Zima, Sejtko</b> (padnou na kolena)</p>

  <p><b>Mlynář</b> (stojí, jak pokročil, se sekerou v ruce).&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček</b> (u samé lípy stojí v nadšeném vytržení).&nbsp;</p>

  <p><b>Braha</b> (padl pod lipou na kolena).</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">Lípa se otevře a z ní vystoupí</p>

  <p class="sgc-2">&nbsp;</p>

  <p><b>Hanička.</b> Ty jsi se ke mně vrátil! Našels mne!&nbsp;</p>

  <p><b>Mlynář.</b> Zrak se mně zkalil, bloudil jsem. Ale mám tě zas, Haničko, má duše, má sílo!</p>

  <p><b>Zajíček</b> (pohnutě). Mateří douško!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">Zatím se již s výše ozval zpěv mužských hlasů:</p>

  <p class="sgc-2">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">Duch rodu čistý přepevný štít&nbsp;v zápase věkův a síly zdroj.&nbsp;V něm žije otců dílo i sen,&nbsp;dědictví svaté i starý boj.</p>
</body>
</html>
