<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px; text-align: justify;}

  p.sgc-1 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px 0px 0px 0px}

  p.sgc-5 {font-weight: bold}

  b.sgc-6 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Výstup 4.</h3>

  <p class="sgc-3">Zajíček, za ním Klásek, Sejtko, Zima, předešlí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček</b> (s klarinetem v ruce. Petice mu čouhá z kapsy. Hluboce se kloní).</p>

  <p><b>Vrchní.</b> Co je to? Jak se opovažujete! Kdo ho sem pustil a ty tu —</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Urozený jemnostpane direktor, Vaší Milosti poníženě netajím, že já jakožto jeden lohovický a spolu bukovický už na osmý rok školní mládenec, spolu klarinetista primarius —-</p>

  <p><b>Vrchní.</b> Dal pokoj. Co chce zkrátka!</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Já bych poníženě žádal, aby na mne si vzpomenouti ráčili co se týče místa kantorského v městečku —</p>

  <p><b>Vrchní.</b> Člověče, teď, v tuto chvíli! Blázní? Teď když paní kněžna —</p>

  <p><b>Zajíček.</b> Právě proto poníženě prosím. Proto tuhle Sejtko —</p>

  <p><b>Sejtko</b> (ne starý, červený, plných tváří, má lesní roh, klaní se).</p>

  <p><b>Zajíček.</b> A Zima —</p>

  <p><b>Zima</b> (staroch, má také lesní roh; klaní se).&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček.</b> — a tuhle Klásek —&nbsp;</p>

  <p><b>Klásek</b> (klarinet v ruce, klaní se).&nbsp;</p>

  <p><b>Zajíček.</b> My bychom rádi zahráli kasací. Kdyby se ráčili jen slovíčkem přimluvit —</p>

  <p><b>Vrchní.</b> Už jsem řelť; teď nic, nic. A nezdržoval mne.</p>

  <p><b>Zajíček.</b> A tuhle suppliku — (vytáhne ji z kapsy).&nbsp;</p>

  <p><b>Vrchní.</b> Ještě suppliku! Člověče!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">Venku rána z hmoždíře.&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">&nbsp;</p>

  <p><b>Vrchní</b> (se leknej).</p>

  <p><b>Franc</b> (se lekne, okamžik mlčí, pak vyrazí). Jezus, že už jedou! (Vyběhne ven hlavním vchodem.)</p>

  <p><b>Vrchní</b> (volá za ním). Bláznějí? To není možná! A kdyby přec? Kdyby vyjeli dřív — Herrgott — my tu a nikdo naproti, co řeknou nahoře. (Jde k oknu.) Ale to ta kosinka <b>Franc</b> — (Otevře okno.) Co je — (Venku šum.) Že jede? (Hlasy venku odpovídají.) Opravdu? (Hlasy odpovídají.)</p>

  <p><b class="sgc-6">Vrchní</b> <i>(se obrátí od okna). Jede! Vyjeli dřív! Jako naschvál! To je rána. Herr Gott! Co dělat — (Strká papír do kapsy, béře klobouk.)</i></p>

  <p class="sgc-3">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">Rána z hmoždíře, za ní hned druhá.&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">&nbsp;</p>

  <p><b>Vrchní</b> Už je to tak! (Chce ven.)</p>

  <p><b>Franc</b> (se vrátí sotva dechu popadaje). Prosím, jede, paní kněžna jede.</p>

  <p><b>Vrchní</b> (se na něj oboří). To si odskáčou. Herr Gott! (Vyrazí ven.)</p>
</body>
</html>
