<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px; text-align: justify;}

  p.sgc-1 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 0px 0px 0px 0px}

  p.sgc-5 {font-weight: bold}

  span.sgc-6 {font-style: normal;}

  div.sgc-7 {font-style: italic}

  span.sgc-9 {font-style: normal; font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Výstup 7.</h3>

  <div class="sgc-7">
    Kněžna. Žan nesa mlynářovu lucernu, komorná, předešlí bez pacholků.
  </div>

  <div class="sgc-7">
    &nbsp;&nbsp;<br />
    <b><span class="sgc-6">Kněžna</span></b> <span class="sgc-6">(vyjde z lesa v levo).</span>
  </div>

  <div class="sgc-7">
    <span class="sgc-6">&nbsp;<br /></span>

    <div class="sgc-7">
      <p class="sgc-2">V lípě shasíná, zpěv doznívá.</p>

      <p class="sgc-2">&nbsp;</p>

      <p><b><span class="sgc-6">Dvořan</span></b> <span class="sgc-6">(v nesnázích).</span></p>

      <p><b><span class="sgc-6">Vrchní</span></b> <span class="sgc-6">(zmaten chce postoupiti ke kněžně, ale netroufá si).</span></p>

      <p><b><span class="sgc-6">Kněžna</span></b> <span class="sgc-6">(k vrchnímu a dvořanu). Již chápu, rozumím, co vy jste měli znát a neznali, neb znali a přece nešetrně rušili. Ten strom tu je city lidu, jeho úctou a věrností posvěcený. Nikdo se ho ve zlé vůli už ani nedotkniž! Co jste hodlali, byla svévole, a mně jste jen zle posloužili. (K mlynáři, ukazujíc na lípu.) To vaše právo a právem zůstane. Zůstal jste mu věrný. Mně však jste nevěřil. (Vezme od Žana lucernu.) Hle, jak tuto lucernu rozbíjím a tím na věčné časy ruším vaši poddanost, tak pravda je, že jsem o těch úkladech nic nevěděla. (Uhodí o zemi lucernou, která se rozbije.)</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Mlynář.</b> Teď věřím, paní kněžno, a vděčně budu vzpomínat.</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Kněžna</b> (S trpkým úsměvem). A máte své štěstí —</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Mlynář</b> (chytne Haničku za ruku). Ano, jen s Haničkou budu šťastný.</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Zajíček</b> (z hluboka se ukláněje, nesměle se blíží). Jasnosti —</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Kněžna</b>. To snad je —</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Mlynář.</b> To je učitelský —</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Zajíček</b> (vpadne). Učitelský mládenec, prosím, anobrž dokonce na dvou školách spomocník, to jest byl, ale už není. Tady pan vrchní mne složil —</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Kněžna.</b> To abyste mohl být v městečku kantorem. Znám vaši suppliku.</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Zajíček.</b> O bože!</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Kněžna.</b> Zítra můžete hned nastoupit.&nbsp;</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Zajíček</b>. Ach, Jasnosti! (Najednou si vzpomene.) Ale kasací —</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Kněžna.</b> Až sem zas někdy přijedu. (K vrchnímu.) Možná tudy do zámku? (Ukáže na levo do popředí.)</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Vrchní.</b> K službám, ano, tudy, tady —</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Kněžna</b> (k němu a dvořanu). Tudy přijdu za vámi.</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Vrchní</b> (odejde na levo do popředí).</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Dvořan</b> (odcházeje za ním, temně před se:) Ale bez Dafnisa.</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Kněžna</b> (k mlynáři a Haničce). S bohem! Teď budete mít klid. (Odcházejíc). A já se vrátím z krátkého snu do zlaté nudy. (Odejde za dvořanem.)</span></p>

      <p><span class="sgc-9">Žan –</span></p>

      <p><span class="sgc-6"><b>Komorná -</b> (odejdou za kněžnou).</span></p>

      <p><br /></p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
